# @(#) $Id: //fes/750_REL/src/dwb/eusp/euspd1ld#1 $ SAP
#23456789012345678901234567890123456789012345678901234567890123456789012345
.  
.                          Fullscreen Editor
.  
. Der Fullscreen Editor ist das Hauptfenster des Grafischen Screen
. Painters. Es enthält neben den üblichen Menübestandteilen (Menüleiste,
. Symbolleiste, Drucktastenleiste und Nachrichtenzeile) die Zeichenfläche
. zum Erstellen und Ändern eines Dynpros.
.    
. Programmnamen sowie Nummer und Typ des Dynpros findet man in der 
. Titelzeile, die Dynpro-Größe in der Statuszeile des Fensters. 
. Wird das Dynpro im Änderungsmodus bearbeitet, kann man es durch 
. Anklicken und Verschieben ("Click & Drag") des Rahmens, der um die 
. Zeichenfläche des Dynpros gezeichnet ist, vergrößern oder verkleinern.
.  
. In der Kopfzeile findet man Name, Text, Größe und Position des
. gerade bearbeiteten Elements. Der Inhalt dieser Felder kann ggf.
. überschrieben werden, um das betreffende Elementattribut zu ändern.
.  
. Links neben der Zeichenfläche wird die Palette möglicher Dynpro-Elemente 
. angeboten. Die Ikonen in dieser Palette wirken wie Drucktasten und
. werden zum Anlegen neuer Dynpro-Elemente benutzt.
. Von oben nach unten findet man:
.  
.                - Reset-Taste
.                - Textfeld (Schlüsselwort)
.                - Ein-/Ausgabefeld (Schablone)
.                - Ankreuzfeld (Checkbutton)
.                - Auswahlknopf (Radiobutton)
.                - Drucktaste (Pushbutton)
.                - TabStrip
.                - Rahmen
.                - Subscreen-Bereich
.                - Table Control
.                - Status-Icon.
.  
. Die Reset-Taste erlaubt das Abbrechen, sobald man eine der
. Tasten zum Anlegen gewählt hat. Das Anlegen neuer Dynpro-Elemente 
. wird unter "Bearbeiten von Dynpro-Elementen" beschrieben.
.  
. Hinweis: Auf der Zeichenfläche selbst ist keine direkte Texteingabe
.          möglich. Die Eingabe erfolgt über das Eingabefeld zum
.          Elementtext in der Kopfzeile des Fullscreen-Bildes.
.  
.  
. Weitere Hilfe
. -------------
. Das Menü Hilfe->allgemein bietet erklärende Texte auch zu den anderen
. Fenstern des Grafischen Screen Painters an. Diese Fenster können durch
. Menüwahl (z.B. Springen->Attribute) oder durch Drücken der betreffenden 
. Taste in der Drucktastenleiste geöffnet werden.
.  
.  
. Bearbeiten von Dynpro-Elementen
. -------------------------------
. * Markieren und Entmarkieren
. Durch Einfach-Klick mit der linken Maustaste auf die Zeichenfläche 
. werden einzelne Dynpro-Elemente markiert, d.h. für die Bearbeitung 
. ausgewählt. Elemente, die Behälter für andere Elemente sind (Rahmen,
. Steploops, TabStrips und Table Controls), können an den speziellen 
. "Angriffspunkten" an der oberen, rechten und unteren Kante sowie 
. in der rechten unteren Ecke markiert werden.
.  
. Hinweis: Mit den Drucktasten "Element+" und "Element-" kann man das 
.          nächste bzw. vorige Element markieren und somit die Dynpro-
.          Elemente nacheinander von links oben nach rechts unten bzw. 
.          umgekehrt durchlaufen.
.  
. Durch "Einfangen mit dem Lasso" lassen sich mehrere Elemente gleich-
. zeitig markieren. Dazu drückt man die linke Maustaste an einer freien 
. Stelle im Dynpro und spannt das erscheinende Rechteck soweit auf, bis 
. es die gewünschten Elemente enthält.
.  
. Ein einzelnes Element läßt sich zu solch einer Gruppe hinzufügen oder 
. daraus entfernen, indem man es mit der linken Maustaste und gleich-
. zeitig gedrückter CTRL-Taste anklickt (sog. "modifiziertes" Markieren).
.  
. Ein Mausklick an einer leeren Dynpro-Stelle oder Menüwahl Bearbeiten->
. Entmarkieren entmarkiert die momentan markierten Elemente.
.  
. * Verschieben
. Zum Verschieben bewegt man das markierte Element bei gedrückter Maus-
. taste über die Zeichenfläche und läßt die Maustaste los, sobald der 
. mitgeführte Umriß an der gewünschten Position steht ("Drag & Drop").
. Bei Kollisionen mit anderen Elementen werden deren Umrisse hervor-
. gehoben, und eine Meldung erscheint in der Nachrichtenzeile. 
. Behälter-Elemente werden am Angriffspunkt der oberen Kante verschoben.
.  
. * Vergrößern und Verkleinern
. Dynpro-Elemente lassen sich durch Click & Drag auch in der Breite und 
. ggf. Höhe verändern. Dazu führt man den Maus-Pointer an den rechten 
. bzw. unteren Rand des markierten Elements, bis sich das Pointersymbol 
. in einen Richtungspfeil ändert. Dort klickt man das Element an und 
. verschiebt den Rand bei gedrückter Maustaste in die gewünschte Richtung.
. Auch hier werden mögliche Kollisionen mit anderen Elementen angezeigt.
. Behälter-Elemente werden an den Angriffspunkten der rechten und unteren
. Kante verändert.
.  
. * Anlegen
. Zum Neuanlegen eines Dynpro-Elements drückt man die entsprechende Ikone
. aus der "Anlegen"-Palette am linken Bildrand und plaziert das neue 
. Element durch Click & Drag auf dem Dynpro.
.  
. Beim Plazieren legt der Mausklick die Position der linken oberen Ecke 
. des Dynpro-Elements fest. Durch Ziehen bei gedrückter Maustaste kann 
. die Größe des Elements eingestellt werden. Ergäbe sich schon an der 
. Anfangsposition eine Kollision mit einem anderen Dynpro-Element, so 
. läßt sich das neue Element durch Ziehen bei gedrückter Maustaste nur 
. noch an eine andere Stelle verschieben. Dort wird es in Minimalgröße 
. angelegt und muß ggf. wie oben beschrieben vergrößert werden.
.  
. Vor dem Plazieren kann man die Anlegeoperation durch nochmaliges 
. Drücken derselben Ikone oder durch Drücken der "Reset"-Drucktaste 
. ganz oben in der Palette abbrechen.
.  
. * Definieren und Auflösen von Steploops und Auswahlknopfgruppen
. Steploops sind vertikale Wiederholungen von sog. Loop-Blöcken. 
. In einem Loop-Block können Ein/Ausgabefelder, Textfelder, 
. Ankreuzfelder und Auswahlknöpfe enthalten sein. Auswahlknöpfe 
. innerhalb eines Steploops ("vertikale Auswahlknöpfe) sind implizit 
. voneinander abhängig, d.h. sie schalten sich gegenseitig aus. 
. Bei allen anderen Gruppen von Auswahlknöpfen muß dieser logische 
. Zusammenhang explizit definiert werden. Diesem Zweck dienen die 
. Auswahlknopfgruppen.
.  
. Steploops und Auswahlknopfgruppen werden nicht wie Elemente angelegt,
. sondern als Gruppe "definiert", d.h. aus mehreren Elementen durch
. Zusammenfassen gebildet. Zum Definieren ist die Menüwahl Bearbeiten->
. Gruppierung->Steploop/Auswahlknopfgruppe->Definieren auf die markierten 
. Elemente anzuwenden.
.  
. Ein neu angelegter Steploop hat anfangs die minimale Höhe von zwei
. Wiederholungen des Loop-Blocks und die Breite, die sich aus der
. Gruppenbreite ergibt. Die Höhe, d.h. die Anzahl der Wiederholungen, 
. kann durch Click & Drag des unteren Steploop-Randes geändert werden.
.  
. Ein Loop-Block kann auch eine Auswahlknopfgruppe enthalten. Bei einer
. solchen Anordnung hängen jedoch nur die Auswahlknöpfe innerhalb des
. Loop-Blocks einer Wiederholung voneinander ab ("horizontale"
. Auswahlknöpfe).
.
. Durch Menüwahl Bearbeiten->Gruppierung->Steploop/Auswahlknopfgruppe->
. Auflösen lassen sich Steploops und Auswahlknopfgruppen "auflösen",
. d.h., die Gruppierung wird rückgängig gemacht.
.  
. Hinweis: Der Steploop ist ein veraltetes Dynpro-Element. Eine
.          tabellarische Anordnung von Elementen läßt sich komfortabler 
.          durch ein Table Control realisieren. Table Controls können
.          die gleichen Elemente enthalten wie Steploops.
.
.
. * Löschen
. Zum Löschen ist das Element bzw. die Elementgruppe zu markieren und
. Bearbeiten->Löschen zu wählen oder die Drucktaste Löschen (F14) zu
. drücken. Irrtümliches Löschen von Dynpro-Elementen kann bis zur nächsten
. Dynpro-Änderung noch rückgängig gemacht werden (siehe unten).
.  
. Hinweis: Beim Löschen eines Rahmens wird nur der Rahmen selbst
.          gelöscht; die von ihm umrahmten Elemente bleiben erhalten.
.          Dagegen werden beim Löschen eines TabStrips oder Table 
.          Controls auch die darin enthaltenen Elemente gelöscht.
.
.
. * Rückgängig machen und Wiederholen
. Die jeweils letzte Benutzeraktion, die das Dynpro veränderte, kann durch
. Menüwahl Bearbeiten->Rückgängig rückgängig gemacht werden. Menüwahl 
. Bearbeiten->Wiederholen wiederholt die Benutzeraktion, stellt also den 
. Zustand des Dynpros vor dem letzten Rückgängigmachen wieder her.
. Anstelle der Menüeinträge können auch die beiden betreffenden Drucktasten 
. in der Symbolleiste benutzt werden, um die Operationen auszulösen.
. 
. * Ausschneiden, Kopieren und Einsetzen
. Die momentan markierten Elemente können durch Menüwahl Bearbeiten->
. Ausschneiden/Kopieren in die Systemablage (Clipboard) übernommen werden
. und durch Bearbeiten->Einsetzen an anderer Stelle eingesetzt werden.
. Beim Ausschneiden werden die markierten Elemente gleichzeitig aus dem 
. Dynpro gelöscht. Das Einsetzen kann im selben oder in einem anderen 
. Dynpro des gleichen Release-Standes erfolgen.
. 
. Hinweis: Falls es beim Einsetzen zu Namenskonflikten mit den 
.          vorhandenen Dynpro-Elementen kommen würde, bekommt der 
.          Benutzer die Möglichkeit angeboten, die neuen Elemente 
.          unbenannt zu übernehmen.
.          Zur Zeit können Elemente nur in ein anderes Dynpro des
.          gleichen Release-Standes eingesetzt werden.
